Đất nước ta như một con tàu lớn đang rẽ từng con sóng khó khăn của thách thức để tiến
 
lên phía trước. Cũng như bao thanh niên cùng thế hệ tôi ý thức được vai trò và trách nhiệm của mình trước đất nước đang trên đà phát triển, đó là ý thức của những người lái tàu tương lai.

Để trở thành một người lái tàu tốt theo tôi đầu tiên ta phải hiểu thật rõ đường mà con tàu ấy đang đi để biết cách điều khiển con tàu của mình đi đúng con đường đã được vạch ra một cách thật đứng đắn – đó là con đường của chủ nghĩa xã hội của lý tưởng cách mạng. Và để rèn luyện bản thân, rèn luyện tinh thần, ý chí và quyết tâm của mình tôi muốn trở thành một Đoàn viên của Đoàn Thanh niên Cộng sản Hồ Chí Minh.
