Ngày ấy tôi nào đâu biết lý tưởng cách mạng của Đoàn là gì. Tôi chỉ biết "để có được ngày hôm nay thanh bình, cha ông chúng ta đã hy sinh biết bao xương máu, vì vậy mình phải sống sao cho xứng đáng với sự hy sinh cao cả ấy !". Nhưng "sống" như thế nào? Cũng đơn giản thôi "người nhỏ làm việc nhỏ, tùy theo sức của mình". Do đó mỗi khi có cơ hội để có thể đóng góp công sức của mình, tôi đều tham gia như đóng góp kế hoạch nhỏ, tham gia sinh hoạt tập thể với các bạn và anh chị phụ trách, tham gia đội nghi thức... Chính những đóng góp nhỏ nhoi ấy đã dần dần hình thành trong tôi một cách suy nghĩ tích cực hơn, phải biết yêu thương đất nước, phải biết hiếu thảo với cha mẹ, phải biết kính trọng người lớn... Và khi ấy, tôi thấy mình cần phải phấn đấu để trở thành người Đoàn viên giống như các anh chị phụ trách để có thêm điều kiện học tập, rèn luyện, phấn đấu và trưởng thành. Và từ đó. Tôi sẽ có thêm nhiều hiểu biết để sống có ích hơn.