Tôi nhận thấy, để hiểu và đi theo lý tưởng cách mạng cao đẹp mà Đảng và dân tộc đã lựa chọn, thì có một vấn đề mà mỗi chúng ta đều cần phải đặc biệt quan tâm, đó là "học". "Học" ở đây không chỉ gói gọn vào việc học tập về trình độ chuyên môn, mà còn là học về đạo đức, học về chính trị, học về ứng xử, học vể cách làm người... Học không chỉ là từ sách vở mà còn học từ thực tế, học từ những thành công và những thất bại... Học ở người đi trước, cũng như người đi sau, học ở chính bản thân mình và nhiều người khác. Nói một cách đơn giản, học chính là học về mọi mặt, học từ mọi nơi và học ở mọi người. Bởi có học như vậy thì chúng ta mới "hiểu", chúng ta mới không vô tâm trước nỗi đau thương mất mát của con người, chúng ta mới không sa đà vào những vật chất tầm thường, chúng ta không gục ngã hay ngộ nhận trước những cám dỗ, cạm bẫy của các thế lực đen tối... và từ đó ta mới hiểu bản chất bóc lột giá trị lao động của chủ nghĩa tư bản, qua đó phân biệt được đâu là hạn chế để loại bỏ, đâu là thành tựu để kế thừa, cũng nhờ có học ta mới hiểu được những truyền thống tốt đẹp của dân tộc, hiểu được những chặng đường lịch sử đã qua, hiểu được vai trò lãnh đạo của Đảng Cộng sản Việt Nam đối với vận mệnh của dân tộc.
"Hiểu" là vậy. Thế còn "hành động" cụ thể của mỗi chúng ta thì sao? Bạn sẽ làm gì khi thấy những em nhỏ rất muốn đến trường nhưng do hoàn cảnh gia đình không thể? Hãy tham gia giảng dạy ở các lớp học tình thương! Bạn sẽ làm gì khi thấy những vụ kẹt xe trên các đường giao thông vào giờ cao điểm? Hãy tham gia hỗ trợ đứng chốt giao thông! Và sẽ có rất nhiều, rất nhiều những việc mà mỗi chúng ta có thể làm như tham gia sinh hoạt hè cho các em thiếu nhi, tham gia giúp đỡ người già neo đơn, tham gia chống tích cực – tham ô – chống lãng phí...
Tuy nhiên, một mình tôi thì không thể gánh vác hết các trọng trách ấy, bởi sức lực tôi có hạn, bởi chuyên môn tôi có hạn, bởi thời gian tôi có hạn và bởi tôi còn có trách nhiệm quan tâm tới người thân của tôi, với gia đình của tôi và cả tới chỉnh bản thân tôi, vậy thì phải làm sao? Phải cần có nhiều ngưởi có cùng ý chí, có cùng nguyện vọng muốn cống hiến như tôi, và một trong những tổ chức có những người thanh niên như thế chính là Đoàn Thanh niên Cộng sản Hồ Chí Minh. Và Đoàn cũng biết rằng, để có thể hoàn thành được lý tưởng, được trọng trách mà Đảng và dân tộc đã giao cho thì cần phải có sự tham gia của tất cả mọi người, vì vậy Đoàn thường xuyên tuyên truyền, động viên, kêu gọi mọi người, mọi tầng lớp để họ hiểu và tin vào lý tưởng cách mạng cao đẹp của Đoàn, từ đó học sẽ biến niềm tin ấy thành hành động thiết thực để đóng góp sức mình vào sự nghiệp xây dựng và bảo vệ Tổ quốc Việt Nam Xã hội chủ nghĩa.