Những bài học chính trị tưởng chừng như khô khan nhưng đã được các cán bộ Đoàn truyền đạt rất thực tế và sâu sắc. Những lời giảng dạy đầy nhiệt huyết càng làm tôi hiểu về Đoàn nhiều hơn và ước muốn được bào Đoàn càng thôi thúc. Hẳn nhiên không vào Đoàn là không tham gia vào các hoạt động xã hội nhưng việc trở thành một Đoàn viên đồng nghĩa với việc trưởng thành hơn, có ý thức trách nhiệm và mục tiêu rõ ràng hơn đối với bản thân, gia đình, và xã hội. Ngoài ra, khi tham gia cùng Đoàn, có tổ chức, có kỷ luật và có những định hướng, kế hoạch chu đáo cho từng hoạt động đề ra.

Một người Đoàn viên luôn có hoài bão, mục đích và lý tưởng cao cả, đó là xây dựng nước Việt Nam theo mục tiêu “dân giàu, nước mạnh, xã hội công bằng dân chủ văn minh”. Đoàn còn là lớp kế thừa, là đội dự bị tin cậy của Đảng Cộng sản Việt Nam. Qua những phong trào thanh niên tình nguyện, hình ảnh người Đoàn viên đã in đậm trong ý thức người dân không chỉ bởi bầu nhiệt huyết, sự cống hiến của tuổi trẻ mà còn ở tấm lòng nhân ái. Biết quan tâm giúp đỡ những mãnh đời khốn khó theo đúng câu “Đâu cần thanh niên có, đâu khó có thanh niên”.

Tôi cũng có những hoài bão, lý tưởng như thế và đó là lý do tôi muốn gia nhập vào đội ngũ Đoàn, Tôi muốn cống hiến sức khỏe của mình cho xã hội. Nếu được gia nhập tổ chức Đoàn, tôi nguyện dốc hết sức mình cho việc học tập, không chỉ tham gia các hoạt động xã hội do Đoàn phát động mà còn cố gắng góp phần đưa hình ảnh của Đoàn trở thành biểu tượng của sức trẻ và ngày càng gần gũi hơn với mọi người trong xã hội. Tôi nghĩ rằng, tổ chức Đoàn ngày càng lớn mạnh và đi vào đời sống của các bạn thanh niên, trogn xu thế đó thì Đoàn cần kết nối chặt chẽ trong mối quan hệ giữa các Đoàn viên với nhau. Ngày nay, có nhiều Đoàn viên là những học sinh, sinh viên giỏi, đạt nhiều thành tích trong các hoạt động xã hội, trở thành những tấm gương điển hình, những gương mặt công dân trẻ. Tuy nhiên, bên cạnh đó cũng không ít bạn Đoàn viên khác chỉ xem việc vào Đoàn là một nghĩa vụ và thiếu ý thức về ý nghĩa thực sự của phong trào Đoàn. Do đó, việc hoạt động chưa thực sự hiệu quả. Vì thế, tôi cho rằng việc tuyên truyền kiến thức, huấn luyện kĩ năng thường xuyên cho Đoàn viên là điều cần thiết. Nếu tôi trở thành một Đoàn viên, tôi sẽ truyền cả bầu nhiệt huyết của mình cho cả nhiều người khác nữa. Như vậy, ngọn lửa của Đoàn sẽ cháy mãi.
