Thời gian qua, các phong trào, hoạt động xã hội do Đoàn Thanh niên Cộng sản phát động ngày càng phổ biến rộng rãi và có ý nghĩa cho cộng đồng. Mỗi khi đọc báo, xem tivi nói về các hoạt động của Đoàn, tôi cảm thấy trong lòng vô cùng rạo rực, mong muốn được gia nhập vào tổ chức Đoàn, hoạt động của Đoàn thể. Cơ hội đã đến với tôi khi được tham gia lớp “Cảm tình Đoàn” do trường Đại học Công Nghệ Sài Gòn tổ chức, trước đó tôi cũng được học qua 6 bài lý luận chính trị và 4 bài tư tưởng Hồ Chí Minh.

Những hiểu biết còn hạn chế của tôi về Đoàn đã được củng cố thêm trong lớp học ấy.
