1. Huy hiệu Đoàn:
    - Ý nghĩa: Biểu thị sức mạnh, ý chí của thanh niên Việt Nam, tính xung kích  của tuổi trẻ trong công cuộc xây dựng và bảo vệ Tổ quốc.
2. Cờ Đoàn:
    - Nền đỏ
    - Hình chữ nhật, chiều rộng bằng hai phần 3(2/3) chiều dài.
    - Ở chính giữa có huy hiệu Đoàn.
    - Đường kính huy hiệu bằng hai phần 5(2/5) chiều dài cờ.
3. Bài ca chính thức của Đoàn(Đoàn ca):
    - “Thanh niên làm theo lời Bác”.
    - Nhạc và lời của Hoàng Hòa.
    - Đoàn ca được sử dụng trong các dịp lễ, hội của Đoàn: Đại hội và trong sinh hoạt Đoàn.
4. Ngày thành lập Đoàn: 26-03-1931.